<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-15</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-12" class="MLP-uroven2-kapitola">X.<br/>DŮVĚRNÝ PŘÍTEL</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Z kaple jsem se vrátil do hostince „U&#160;velryby“ a&#160;našel jsem tam Kvíkvega samotného. Odešel z&#160;kaple krátce před požehnáním. Seděl na lavici u&#160;ohně, nohy měl opřeny o&#160;krb a&#160;jednou rukou si držel u&#160;obličeje toho malého černého bůžka; upřeně se mu díval do tváře a&#160;zavírákem mu jemně přiřezával nos, brumlaje si přitom po pohansku.</p>
			<p class="MLP-text">Vyrušil jsem ho, takže bůžka odložil; po chvíli šel ke stolu, vzal si tam velkou knihu, položil si ji na klín a&#160;začal počítat stránky, rozvážně a&#160;opatrně. U&#160;každé padesáté stránky&#160;– jak se mi zdálo&#160;– se na okamžik zastavil, rozhlédl se nepřítomným pohledem a&#160;táhle, klokotavě hvízdl úžasem. Potom se zas pustil do další padesátky; podle všeho začínal vždy od jednotky, jako by nedovedl počítat dál než do padesáti, a&#160;teprve když napočítal mnoho padesátek, byl ohromen tím množstvím stránek.</p>
			<p class="MLP-text">Seděl jsem a&#160;pozoroval jsem ho s&#160;velkým zájmem. I&#160;když to byl divoch s&#160;obličejem odporně zhyzděným, přece&#160;– aspoň podle mého vkusu&#160;– bylo v&#160;jeho výrazu něco docela příjemného. Duši nelze ukrýt.</p>
			<p class="MLP-text">Měl jsem dojem, že zpod jeho příšerného tetování všude prosvítá prostá, poctivá mysl a&#160;že z&#160;jeho velkých, hlubokých očí, černých a&#160;ohnivě smělých, vyzařuje odvaha, která by se odvážila měřit s&#160;tisíci ďábly. Vedle toho všeho měl tento pohan jistou vznešenost v&#160;chování, kterou ani jeho neohrabanost nemohla úplně porušit. Podobal se člověku, který se nikdy před nikým nehrbil a&#160;nikdy nezůstal nikomu nic dlužen. Ovlivnila-li to i&#160;ta okolnost, že měl hlavu oholenou, takže čelo vystupovalo volnějším a&#160;zřetelnějším klenutím a&#160;vypadalo takto mohutněji, než kdyby měl vlasy, to si netroufám rozhodovat, avšak z&#160;hlediska frenologického byla jeho hlava zcela jistě znamenitá. Třeba to bude znít směšně, ale připomínala hlavu Washingtonovu, jak ji vídáme u&#160;známých bust prvního prezidenta. Měla týž táhlý, rovnoměrně stoupavý a&#160;svažující se oblouk; začínal už nad obočím, jež také hodně vynikalo&#160;– jako dvě dlouhá předhoří, na vrcholku hustě zalesněná. Kvíkveg byl Jiří Washington v&#160;kanibalském vydání.</p>
			<p class="MLP-text">Zatímco jsem ho takto podrobně pozoroval, předstíraje tak trochu, že se zatím dívám z&#160;okna na bouři, Kvíkveg si vůbec nevšímal, že jsem tady, a&#160;neobdařil mě jediným pohledem; byl zřejmě zcela zabrán do počítání listů v&#160;té úžasné knize. Když jsem si vzpomněl, jak jsme minulé noci kamarádsky spali vedle sebe, a&#160;zejména jak jsem se ráno probudil v&#160;objetí jeho láskyplné paže, zdála se mi tato jeho nevšímavost velmi podivná. Ale divoši jsou zvláštní stvoření; zpočátku si s&#160;nimi nevíte rady, zastrašují vás; jejich klidná, zdrženlivá prostota připomíná sokratovskou moudrost. Všiml jsem si také, že se Kvíkveg v&#160;hostinci vůbec nepřátelil s&#160;jinými námořníky&#160;– nebo jen velmi málo. Nikoho sám neoslovil, jako by nechtěl zvětšovat okruh svých známých. To všechno mě zaráželo jako nápadná zvláštnost, ale když jsem si to promyslil, jevilo se v&#160;tom cosi téměř vznešeného. Tady je člověk, vzdálený přes dvacet tisíc mil od svého domova za mysem Hornem&#160;– kolem něhož vede jediná cesta, kudy se tam může vrátit; octl se mezi lidmi, kteří mu jsou stejně cizí, jako kdyby se dostal na planetu Jupiter, a&#160;přece je tu docela jako doma, zachovává naprostý klid, je nejraděj i&#160;sám a&#160;ničím se nedá vyrušit. Byly v&#160;tom nepochybně rysy ušlechtilé filozofie, i&#160;když on jakživ neslyšel, že něco takového vůbec existuje. Abychom byli pravými filozofy, snad si my smrtelníci nesmíme být vědomi, že tak žijeme či o&#160;něco takového usilujeme. Jakmile slyším, že se ten či onen člověk vydává za filozofa, hned usuzuji, že má&#160;– jako stařena, které už dosloužil žaludek&#160;– jistě „zažívací poruchu“.</p>
			<p class="MLP-text">Seděl jsem v&#160;této nálevně, nyní opuštěné, oheň hořel mírně, jak tomu bývá, když po prvním velkém vzplanutí zahřál vzduch a&#160;potom už jen slabě sálá, aby bylo nač se dívat. Večerní stíny a&#160;přeludy se shlukovaly za okny a&#160;dívaly se dovnitř na nás dva mlčící a&#160;osamělé; venku se velkolepě vzdouval příboj vichřice; tehdy jsem si začal uvědomovat zvláštní pocity. Jako by ve mně něco tálo. Moje rozštěpené srdce a&#160;poblázněná ruka již nebyly obráceny proti vlčímu světu, tento uklidňující divoch jej vykoupil. Seděl tu a&#160;právě jeho lhostejnost prozrazovala povahu, v&#160;níž se neskrývá žádné civilizované pokrytectví ani líbezný klam. Byl to divoch a&#160;nebylo nijak příjemné se na něho dívat, a&#160;přece jsem cítil, jak jsem k&#160;němu tajemně přitahován. Právě to, co by bylo většinu jiných odpuzovalo, mne přitahovalo jako magnet. Pokusím se o&#160;přátelství s&#160;pohanem, řekl jsem si, když se ukázalo, že křesťanská laskavost je prázdnou zdvořilostí. Přitáhl jsem svou lavici blízko k němu, a&#160;pokoušeje se o&#160;přátelská znamení a&#160;posunky, mluvil jsem přitom, jak nejlépe jsem dovedl. Zprvu si málo všímal mého namlouvání, ale když jsem se zmínil o&#160;jeho pohostinství minulé noci, vzmohl se na otázku, zda budeme opět spolu spát. Řekl jsem mu, že ano; zatvářil se příjemně, a&#160;jak se mi zdálo, snad byl i&#160;trochu polichocen.</p>
			<p class="MLP-text">Obraceli jsme potom listy knihy společně a&#160;já se snažil vysvětlit mu účel tisku a&#160;smysl několika obrázků, jež byly v&#160;knize. Tak jsem brzo vzbudil jeho zájem; od knihy jsme pak přešli k&#160;různým zajímavostem tohoto slavného města&#160;– brebentili jsme, jak nejlíp jsme dovedli. Brzo jsem navrhl, abychom si spolu družně zakouřili. Vytáhl váček a&#160;tomahavk a&#160;klidně mi nabídl, abych si zakouřil. Potom jsme seděli, střídavě pokuřujíce z&#160;jeho divošské dýmky, kterou jsme si pravidelně podávali.</p>
			<p class="MLP-text">Skrývala-li pohanova hruď ještě nějaký led lhostejnosti ke mně, tedy jej toto příjemné přátelské zakouření brzo roztavilo a&#160;byli jsme kamarády. Cítil ke mně touž přirozenou, nenucenou příchylnost jako já k&#160;němu, a&#160;když jsme dokouřili, přitiskl své čelo k&#160;mému, objal mě kolem pasu a&#160;řekl, že od této chvíle jsme spolu oddáni. To znamenalo v&#160;řeči jeho země, že jsme důvěrnými přáteli, a&#160;kdyby bylo třeba, že by za mne ochotně dal život. U&#160;krajana by se tento náhlý plamen přátelství zdál příliš předčasný a&#160;nevzbuzoval by velkou důvěru, ale u&#160;prostého divocha naše stará pravidla neplatila.</p>
			<p class="MLP-text">Po večeři a&#160;dalším družném hovoru a&#160;kouření jsme šli do našeho pokoje společně. Daroval mi balzamovanou hlavu. Potom vytáhl ohromný pytlík na tabák a&#160;hrabal dole pod tabákem, až vylovil asi třicet stříbrných dolarů. Rozložil peníze po stole, a&#160;mechanicky je rozděliv na dva stejné díly, přisunul jednu hromádku ke mně se slovy, že je moje. Začal jsem se tomu bránit, ale on mě umlčel: nasypal mi peníze do kapsy u&#160;kalhot. Nechal jsem je tam. Potom se chystal k&#160;večerní modlitbě, vytáhl svého bůžka a&#160;odstavil lepenkovou zástěnu. Podle některých znamení a&#160;náznaků jsem pochopil, že si přeje, abych se k&#160;němu připojil. Dobře věda, co bude následovat, uvažoval jsem chvíli, zda mám svolit či odepřít, pozve-li mě opravdu.</p>
			<p class="MLP-text">Jsem dobrý křesťan, narozený a&#160;vychovaný v&#160;lůně neomylné presbyteriánské církve. Jak bych se tedy mohl připojit k&#160;tomuto divošskému modloslužebníku a&#160;klanět se jeho kusu dřeva? Co však je bohoslužba? uvažoval jsem. Myslíš, Izmaeli, že velkomyslný Bůh nebes a&#160;země s&#160;pohany a&#160;se vším všudy&#160;– by mohl žárlit na bezvýznamný kousek černého dřeva? Vyloučeno! Vždyť co je bohoslužba?&#160;– Konat vůli boží, <span class="char-style-override-4">to</span> je bohoslužba. A&#160;co je vůle boží?&#160;– Činit svému bližnímu, co bych si přál, aby bližní činil mně&#160;– <span class="char-style-override-4">to</span> je vůle boží. Nuže, Kvíkveg je můj bližní. A&#160;co bych si přál, aby tento Kvíkveg pro mne udělal? Nu, aby spolu se mnou uctíval Boha po mém způsobu&#160;– po presbyteriánsku. Z&#160;toho plyne, že já musím Boha uctívat po jeho, čili musím se stát modloslužebníkem. Zapálil jsem tedy hoblovačky, pomohl postavit a&#160;podepřít nevinného malého bůžka a&#160;nabídli jsme mu, Kvíkveg a&#160;já, opečený suchar. Dvakrát či třikrát jsem se před bůžkem poklonil a&#160;políbil mu nos. Když jsme s&#160;tím byli hotovi, svlékli jsme se a&#160;šli do postele usmířeni s&#160;vlastním svědomím a&#160;celým světem. Před spaním jsme ještě trochu rozprávěli.</p>
			<p class="MLP-text">Nevím, čím to je, ale pro důvěrná sdělení mezi přáteli se nejlépe hodí postel. Právě tady prý si muž se ženou navzájem otvírají duše dokořán. Některé staré manželské dvojice často leží a&#160;hovoří o&#160;starých časech téměř až do rána. Takto tedy jsme leželi v&#160;líbánkách našich srdcí, já a&#160;Kvíkveg&#160;– přátelská dvojice milenců.</p>
		</div>
</body>
</html>