<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-5</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2" class="MLP-uroven2-kapitola">CITÁTY</p>
			<p class="MLP-text-uprostred">(SESTAVENÉ KNIHOVNICKÝM PRAKTIKANTEM)</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--I---12-0">Seznáte, že ten chudák praktikant, neúmorný dříč a&#160;nic než dříč a&#160;knihomol, zřejmě prošmejdil rozlehlé knihovny Vatikánu i&#160;stánky všech pouličních antikvářů na světě, sbíraje kdejakou nahodilou zmínku o&#160;velrybách, kterou byl vůbec s&#160;to najít ve všemožných knihách církevních i&#160;světských. Tuto směsici výroků o&#160;velrybách, i&#160;když je hodnověrná, nesmíte proto považovat za skutečnou bibli cetologie; alespoň ne vždycky. Zdaleka ne! Pokud jde o&#160;staré autory vůbec a&#160;o&#160;básníky zde uváděné, jsou to výňatky vesměs cenné nebo zajímavé, neboť nám z&#160;ptačí perspektivy podávají letmý přehled toho, co kdy kdo o&#160;leviatanovi mimochodem řekl, myslil, představoval si a&#160;zbásnil&#160;– u&#160;mnoha národů a&#160;pokolení i&#160;v&#160;naší vlastní generaci.</p>
			<p class="MLP-text--I">Nuže, hodně zdaru, chudáčku knihovnický praktikante, jehož jsem vykladačem! Patříš k&#160;tomu beznadějnému, bledému cechu lidí, které nerozehřeje žádné víno na světě a&#160;pro které i&#160;světlé xeres by bylo příliš intenzivně růžové. Jsou to však lidé, s&#160;kterými si občas rádi posedíme a&#160;vciťujeme se do jejich ubožáctví. Hoře nás s&#160;nimi spřátelí. S&#160;očima plnýma slz a&#160;při prázdných sklenkách jim drsně říkáme&#160;– a&#160;přitom cítíme smutek ne právě nepříjemný&#160;– Utečte od toho, praktikanti! Čím víc se budete snažit zavděčit lidem, tím větší nevděk vám bude odměnou! Kdybych jen mohl pro vás vyklidit Hampton Court a&#160;Tuilerie! Spolykejte své slzy a&#160;vzhůru na stožár&#160;– tam nechť vyletí vaše srdce! Vždyť vaši přátelé, kteří již odešli, vyklizují sedmero nebe, očekávajíce váš příchod, a&#160;stěhují ven dlouho hýčkaného Gabriela, Michaela a&#160;Rafaela. Tady o&#160;sebe ťukají jen rozbitá srdce&#160;– tam o&#160;sebe budou ťukat nerozbitné sklenky!</p>
</div>
</body>
</html>