<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-5</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div>
			<p class="Normal para-style-override-1"><span></span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">I&nbsp;stvořil Bůh velryby veliké. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">GENESIS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Velryb za sebou patrnou činí stezku, až se zdá, že propast má šediny.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">KNIHA JOBOVA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Nastrojil pak byl Hospodin rybu velikou, aby pozřela Jonáše.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PROROCTVÍ JONÁŠE PROROKA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Tuť bárky přecházejí i&nbsp;velryb, kteréhož jsi stvořil, aby v něm hrál.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">KNIHA ŽALMŮ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">V ten den navštíví Hospodin mečem svým přísným, velikým a&nbsp;mocným leviatana, hada dlouhého, a leviatana, hada stočilého, a&nbsp;draka, kterýž jest v&nbsp;moři. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PROROCTVÍ IZAIÁŠOVO</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">A cokoli se octne v&nbsp;propastně zející tlamě této obludy, ať je to zvíře, člun nebo kámen, všechno projde nezadržitelně jejím obrovským chamtivým jícnem a&nbsp;hyne v&nbsp;bezedné hlubině jejího břicha. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba para-style-override-3">HOLLAND: PLUTARCHOVA MORÁLKA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Indické moře živí nejvíc ryb a&nbsp;také největší, jaké existují: z&nbsp;nich velryby a&nbsp;mořské obludy, zvané balaene, mají až čtyři akry délky.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">HOLLAND: PLINIUS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Byli jsme sotva dva dni na moři; tehdy se při východu slunce objevilo v&nbsp;moři velké množství velryb a&nbsp;jiných oblud. Jedna z&nbsp;velryb byla nestvůrně obrovská.<span class="char-style-override-2">***</span> Ta mířila proti nám s&nbsp;otevřenou tlamou, rozviřujíc vlny na všech stranách a&nbsp;bičujíc před sebou moře, až se pěnilo. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">TOOKE: LUCIANOVA „PRAVDIVÁ HISTORIE“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Navštívil tuto zemi též s&nbsp;úmyslem lovit mrože, kteří mají velmi cenné zuby. Několik jich přinesl králi.<span class="char-style-override-2">*** </span>Nejlepší velryby byly chyceny v&nbsp;jeho vlasti.</p>
			<p class="MLP-dopis--I"><span>Některé byly osmačtyřicet, jiné padesát yardů dlouhé. Vyprávěl, že je jedním ze šesti, kteří ve dvou dnech zabili šedesát velryb.</span></p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">OTHEROVO NEBO OCTHEROVO VYPRÁVĚNÍ, DOSLOVNĚ ZAPSANÉ KRÁLEM ALFRÉDEM L. P. 890</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Všechno ostatní, ať zvíře či loď, co padne do strašlivé, hluboké tlamy této obludy (velryby), je ihned ztraceno a&nbsp;pohlceno, kdežto hlaváč černý je tam zcela v&nbsp;bezpečí, a&nbsp;dokonce tam spává. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">MONTAIGNE: OBHAJOBA RAIMONDA SEBONDA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Leťme, leťme! Ať se propadnu, není-li to leviatan, popsaný vznešeným prorokem Mojžíšem v&nbsp;životě trpělivého Joba! </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">RABELAIS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Tato velryba měla jater na dvě káry. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">STOWE: LETOPISY</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Ohromný leviatan, který přiměje moře, aby kypělo jako vařící voda v&nbsp;kotlíku.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">LORDA BACONA PŘEPIS ŽALMŮ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">O<span xml:lang="ar-SA">&nbsp;</span>nestvůrné obrovitosti velryby nebo grampuse jsme se nedověděli nic určitého. Bývají nesmírně ztučnělé, takže z&nbsp;jedné velryby lze získat neuvěřitelné množství oleje. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">TÝŽ: DĚJINY ŽIVOTA A&nbsp;SMRTI</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Nejúčinnějším lékem proti vnitřnímu zhmoždění je vorvanina.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">KRÁL JINDŘICH</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Úplně jako vorvaň. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">HAMLET</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Lékařský um mu nijak neprospěl, <br/>musel se vrátit k&nbsp;tomu muži zpět, <br/>jenž zrádným vrhem hruď mu zkrvavěl, <br/>až strašnou bolestí se počal chvět, <br/>jak vorvaň zraněný se k&nbsp;břehu dává v&nbsp;let.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">KRÁLOVNA VÍL</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Obrovské jako velryby, jež pohybem svých ohromných těl dovedou zvířiti klidný oceán až do varu. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">SIR WILLIAM DAVENANT V&nbsp;PŘEDMLUVĚ KE „GONDIBERTOVI“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Lidská nejistota o&nbsp;podstatě spermacetu (vorvaniny) je oprávněna, neboť učený Hosmannus ve svém díle třiceti let výslovně praví: „Nescio quid sit.“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">SIR T. BROWNE! O&nbsp;SPERMACETU A&nbsp;VORVAŇOVI VIZ JEHO V. E.</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Jak Spencerův Talus cepem moderním <br/>ten těžký ocas zkázou hrozí jim.<br/>                         <span class="char-style-override-2">* * *</span><br/>V&nbsp;boku má jejich harpun bezpočet <br/>a&nbsp;lesík kopí pokryl její hřbet.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">WALLER: BITVA U&nbsp;BERMUD</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Uměle byl vytvořen onen velký leviatan, nazvaný republika nebo stát (latinsky Civitas), který je toliko umělým člověkem.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PRVNÍ VĚTA HOBBESOVA „LEVIATANA“</p>
			<p class="MLP-text para-style-override-5">Bláhový Mansoul to spolkl bez žvýkání jako velryba sledě.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">POUŤ KŘESŤANOVA</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Ten mořský tvor, <br/>leviatan, jejž Bůh ze všech svých děl <br/>učinil v&nbsp;proudech moře největším.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ZTRACENÝ RÁJ</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Tam leviatan, <br/>největší z&nbsp;tvorů, v&nbsp;hloubi rozložen <br/>jak předhoří, tam pluje nebo spí, <br/>podoben pevnině; a&nbsp;ze žáber, <br/>když moře vsál, zas moře vychrlí.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">TAMŽE</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Mohutné velryby, které plovou v&nbsp;moři vod a&nbsp;v&nbsp;jejichž nitru pluje moře tuku.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">FULLER: STÁT SVĚTSKÝ A&nbsp;STÁT BOŽÍ</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Tak při útese, položeni nehybně, <br/>ohromní leviatani pasou po kořisti, <br/>však spolykají malé rybky jedině, <br/>jež omylem jim vklouzly do čelistí.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">DRYDEN: ANNUS MIRABILIS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Když je velryba vlečena za lodí, useknou jí hlavu a&nbsp;člun ji odtáhne co nejblíž ku břehu; ale již v&nbsp;hloubce dvanácti nebo třinácti stop se dotýká dna.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">THOMAS EDGE: DESET PLAVEB<br/>NA ŠPICBERKY. V&nbsp;PURCHASOVI</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Viděli před sebou četné velryby, které si hrály v&nbsp;moři a&nbsp;z&nbsp;rozpustilosti vystřikovaly vodu trubicemi, jež jim příroda umístila na hřbetě.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">HARRIS COLL: CESTY SIRA T. HERBERTA<br/>DO ASIE A&nbsp;AFRIKY</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Tady spatřili stáda velryb tak ohromná, že museli plout velmi obezřetně, aby na ně s&nbsp;lodí nenajeli. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">SCHOUTEN: ŠESTÁ PLAVBA KOLEM SVĚTA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Vypluli jsme z&nbsp;Labe za severovýchodního větru na lodi pojmenované <span class="MLP-znak-kurziva-11b char-style-override-1">Jonáš ve velrybě.***</span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"><span class="MLP-znak-kurziva-11b char-style-override-1"> </span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Říká se, že velryba nemůže otevřít tlamu, ale to je báchorka.<span class="MLP-znak-kurziva-11b char-style-override-1">***</span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"> </p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Často se vyšplhají na stožáry, aby se podívali, neuvidí-li velrybu, poněvadž ten, který ji spatří první, dostane za svou námahu dukát. <span class="MLP-znak-kurziva-11b char-style-override-1">***</span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"> </p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Vyprávěli mi o&nbsp;velrybě chycené u&nbsp;Shetland, která měla v&nbsp;břiše víc než sud sleďů.<span class="MLP-znak-kurziva-11b char-style-override-1">***</span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"> </p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Jeden harpunář mi vyprávěl, že u&nbsp;Špicberk chytil velrybu, která byla celá bílá.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">HARRIS COLL: PLAVBA DO GRÓNSKA L.&nbsp;P.&nbsp;1671</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">K<span xml:lang="ar-SA">&nbsp;</span>tomuto pobřeží (Fife) připlulo několik velryb. Roku 1652 připlula jedna z&nbsp;druhu kosticových, dlouhá osmdesát stop, která, jak mi bylo řečeno, poskytla kromě množství tuku ještě kostice ve váze 300 jednotek. Její čelisti stojí jako brána v&nbsp;parku v&nbsp;Pitferrenu. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">SIBBALD: FIFE A&nbsp;KINROSS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Rozhodl jsem se, že se pokusím chytit a&nbsp;zabít tohoto vorvaně, neboť jsem nikdy neslyšel, že by kdy kdo nějakého zabil, tak je zuřivý a&nbsp;rychlý.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">RICHARD STRAFFORD: DOPIS Z&nbsp;BERMUD L. P. 1668</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Velryby poslušny <br/>jsou hlasu Božího.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">NOVOANGLICKÝ SLABIKÁŘ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Viděli jsme také mnoho velkých velryb, kterých je v&nbsp;jižních mořích, možno říci, stokrát víc, nežli jich máme v&nbsp;moři severně od nás.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">KAPITÁN COWLEY: PLAVBA KOLEM SVĚTA L. P. 1729</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"><span class="MLP-znak-kurziva-11b char-style-override-1">***</span> a&nbsp;při výdechu velryby se často rozšíří zápach tak nesnesitelný, že člověk div neomdlí. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ULLOA: JIŽNÍ AMERIKA</p>
			<p class="MLP-verse--I">Zvlášť vyvoleným sylfům padesáti <br/>za úkol dáme spodničku teď tkáti.<br/>Vždyť víme: sedm suknic za čest neručí, <br/>byť z&nbsp;kostic velrybích a&nbsp;sedmi obručí.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ULOUPENÁ KADEŘ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Velikost pozemských zvířat je směšně nepatrná, srovnáváme-li ji s&nbsp;velikostí zvířat žijících v&nbsp;hlubinách. Velryba je nepochybně největší žijící zvíře.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">GOLDSMITH: PŘÍRODOPIS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Kdybyste psal bajku pro rybičky, nechal byste je mluvit jako velké velryby.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">GOLDSMITH JOHNSONOVI</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"><span>Odpoledne jsme viděli něco, co jsme omylem považovali za skálu. Ve skutečnosti to byla mrtvá velryba. Několik Asiatů ji zabilo a&nbsp;táhlo ku břehu. Snažili se ukrýt za velrybu, abychom je nespatřili.</span></p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">COOK: CESTY</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"><span>Málokdy se odváží podniknout útok na větší velryby. Před některými mají takovou hrůzu, že se na širém moři ze strachu ani neodváží vyslovit jejich jméno. Do člunů dávají hnůj, vápno, jalovec a&nbsp;podobné věci, aby velryby postrašili a&nbsp;zabránili jim přiblížit se. </span></p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">UNO VON TROIL: DOPISY O&nbsp;BANKSOVĚ A&nbsp;SOLANDEROVĚ CESTĚ NA ISLAND ROKU 1772</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Vorvaň objevený Nantuckeťany je čilé, zuřivé zvíře, a&nbsp;rybáři, kteří jej loví, musí být neobyčejně obratní a&nbsp;stateční.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PAMĚTNÍ SPIS O&nbsp;VELRYBÁCH, SEPSANÝ TOMÁŠEM JEFFERSONEM PRO FRANCOUZSKÉHO VYSLANCE <br/>ROKU 1778</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Řekněte, pane, co na světě se mu vyrovná?</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ZMÍNKA EDMUNDA BURKA V&nbsp;PARLAMENTĚ O&nbsp;NANTUCKETSKÉM VELRYBAŘENÍ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Španělsko&nbsp;– obrovská velryba, jež uvázla na březích Evropy.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">EDMUND BURKE (KDESI)</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Desátým odvětvím králových běžných příjmů, plynoucích prý z&nbsp;toho, že střeží a&nbsp;chrání moře před piráty a&nbsp;lupiči, je právo na královskou rybu, jíž je velryba a&nbsp;jeseter. Jsou-li tyto ryby vyvrženy na břeh nebo chyceny nedaleko pobřeží, jsou majetkem královým. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">BLACKSTONE</p>
			<p class="MLP-verse--I">Posádka začne smrtonosné hry: <br/>ocelí mává Rodmond v&nbsp;pravici, <br/>vždy ostrou, nikdy nechybující.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">W. FALCONER: ZTROSKOTÁNÍ LODI</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Kupole, věže zářily, <br/>rakety vylétaly, <br/>klenbě nebes na chvíli <br/>ohnivě vzplanout daly.<br/>Oheň i&nbsp;vody srovnat jdou: <br/>oceán stříká vzdorně, <br/>vychrlen k&nbsp;nebi velrybou, <br/>jež plesá nemotorně.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">GOWPER O&nbsp;KRÁLOVNINĚ NÁVŠTĚVĚ V&nbsp;LONDÝNĚ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Při prvním tětí vytryskne ze srdce s&nbsp;nesmírnou prudkostí deset až patnáct galonů krve.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">POPIS PITVY VELRYB (MENŠÍCH)<br/>OD JOHNA HUNTERA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Aorta velryby má větší průřez než hlavní vodovodní roura na londýnském mostě. Voda hrnoucí se touto rourou má menší prudkost a&nbsp;rychlost než krev tryskající ze srdce velryby. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PALEY: THEOLOGIE</p>
			<p class="MLP-text"><span class="char-style-override-4">Velryba je savec</span>, <span class="char-style-override-4">který nemá zadních okončetin.</span></p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">BARON CUVIER</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Na 40. stupni jižní šířky jsme viděli vorvaně, ale žádného jsme nechytili, až prvního května, kdy jimi bylo moře pokryto.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">COLNETT: CESTA ZA ROZŠÍŘENÍM LOVU VORVAŇŮ</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Ve volném živlu pluly pode mnou, <br/>v&nbsp;honičkách, půtkách, hrách se kmitajíce, <br/>ryby všech druhů, tvarů, odstínů, <br/>jež nelze popsat a&nbsp;jež nespatřil <br/>živ námořník: od leviatana <br/>po hmyzí mračna v&nbsp;každé z&nbsp;vln, <br/>v&nbsp;obrovských stádech, jako ostrovy, <br/>tajemným pudem pluly, ze všech stran <br/>vydány nepřátelům&nbsp;— žralokům, <br/>velrybám, stvůrám majícím co zbraň <br/>meč, pilu, roh či tesák zahnutý…</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">MONTGOMERY: SVĚT PŘED POTOPOU</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Hoj! Zpívejme! hoj! chválu chval! <br/>toť tvorů s&nbsp;ploutvemi je král!<br/>Velryby ohromnějších těl <br/>Atlantik širý neviděl!<br/>Tučnější rybu nezná sám <br/>ani Polární oceán!</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">CHARLES LAMB: TRIUMF VELRYBY</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Roku 1690 několik lidí pozorovalo z&nbsp;vysokého kopce chrlící a&nbsp;laškující velryby. Jeden poznamenal, ukazuje k&nbsp;moři: „Hle, zelené pastviny, na něž se pustí za chlebem vnuci našich dětí.“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">OBED MACY: DĚJINY NANTUCKETU</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Postavil jsem domek pro Zuzku a&nbsp;pro sebe a&nbsp;ze vztyčených velrybích čelistí jsem udělal vstupní bránu ve tvaru gotického oblouku.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">N. HAWTHORNE: OTŘEPANÉ POVÍDKY</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Přišla objednat pomník pro svého prvního milence, který byl zabit velrybou v&nbsp;Tichém oceánu již před čtyřiceti lety. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">TAMŽE</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Ne, pane, je to grónská velryba“ odpověděl Tom. „Viděl jsem její vodotrysk. Vychrlila dvojitou duhu tak krásnou, že si křesťan nemůže přát krásnější. Pěkný kus&nbsp;– je to pravý sud oleje.“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">COOPER: LODIVOD</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Přicházejí rozličné noviny a&nbsp;v&nbsp;berlínských divadelních zprávách vidíme, že tam uvedli na jeviště mořské obludy a&nbsp;velryby.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ECKERMANN: ROZHOVORY S&nbsp;GOETHEM</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Můj Bože, pane Chace, co se stalo?“ „Velryba nás převrátila“ odpověděl jsem.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">VYPRÁVĚNÍ O&nbsp;ZTROSKOTÁNÍ VELRY­BÁŘSKÉ LODI ESSEX Z&nbsp;NANTUCKETU, JEŽ BYLA NAPADENA A&nbsp;NAKONEC ZNIČENA VELKÝM VORVANĚM V&nbsp;TICHÉM OCEÁNU. NAPSAL OWEN CHACE Z&nbsp;NANTUCKETU, KORMIDELNÍK NA ONÉ LODI, <br/>NEW YORK 1821</p>
			<p class="MLP-verse--I">Námořník seděl v&nbsp;noci v&nbsp;lanoví, <br/>vítr dul o&nbsp;závod; <br/>a&nbsp;zářil měsíc i&nbsp;v&nbsp;mracích plul <br/>a&nbsp;fosfor v&nbsp;brázdě po velrybě žhnul, <br/>jak plula slání vod.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ALŽBĚTA OAKES-SMITHOVÁ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Délka šňůry, odvinuté z&nbsp;různých člunů, které se účastnily chycení této jedné velryby, byla celkem 10.400 yardů, čili téměř šest anglických mil.<span class="MLP-znak-kurziva-11b char-style-override-1">***</span> Velryba někdy třepe ve vzduchu svým obrovským ocasem, což zní jako práskání bičem a&nbsp;je to slyšet na tři až čtyři míle. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">SCORESBY</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Rozzuřený vorvaň se převaluje, šílený bolestmi, které mu působí tyto nové útoky, zvedá svou ohromnou hlavu a&nbsp;čelistmi široce rozevřenými chňapá po všem kolem sebe. Vrhá se hlavou proti člunům. Ty jsou před ním hnány velkou rychlostí a&nbsp;někdy jsou zcela zničeny.</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"> </p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I"><span class="char-style-override-2">***</span> Je nesmírně podivné, že zvyky zvířete tak zajímavého a&nbsp;z&nbsp;obchodního hlediska tak důležitého (jako je vorvaň) zůstávaly zcela nepovšimnuty nebo že u&nbsp;četných a&nbsp;namnoze povolaných pozorovatelů vzbudily jen malý zájem, když přece odborníci v&nbsp;poslední době měli tolik a&nbsp;tak vhodných příležitostí, pozorovat způsob jejich života. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">TOMÁŠ BEALE: DĚJINY VORVANĚ, 1839</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Cachalot (vorvaň) jest nejen lépe ozbrojen než opravdová velryba (grónská nebo pravá velryba), poněvadž má strašnou zbraň na obou koncích těla, ale také častěji projevuje sklon užívat těchto zbraní útočně, a&nbsp;to způsobem tak lstivým, tak odvážným a&nbsp;zlomyslným, že útok na něj nutno považovat za nejnebezpečnější z&nbsp;útoků na všechny známé odrůdy řádu kytovců.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">FREDERICK DEBELL BENNETT: VELRYBÁŘSKÁ PLAVBA KOLEM SVĚTA, 184O</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">13. října. „Tamhle chrlí,“ zaznělo ze stožárové čnělky.</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Jak daleko?“ otázal se kapitán.</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Tři čárky od kotvy na straně závětrné, pane“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Pozor ty tam u&nbsp;kormidla! Řiď rovně!“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Rovně, pane!“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Hola, ty na stožáru! Vidíš ještě tu velrybu?“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Ano, ano, pane. Celé hejno vorvaňů! Tamhle chrlí. Tamhle rozráží vlny!“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Jen křič! Pokaždé pořádně křikni!“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Ano, ano, pane! Tamhle chrlí! Tamhle – tamhle – <span class="char-style-override-2">tam</span> chrlí – chrlííí – chrlííí!“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Jak daleko odtud?“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Půl třetí míle.“</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Hromy a&nbsp;blesky! Tak blízko! Svolej mužstvo!“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">J. ROSS BROWNE: ČRTY Z&nbsp;VELRYBÁŘSKÉ VÝPRAVY, 1846</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Velrybářská loď Glóbus, na jejíž palubě se odehrály hrozné příhody, o&nbsp;kterých budeme vyprávět, pocházela z&nbsp;ostrova Nantucketu.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">VYPRÁVĚNÍ O&nbsp;VZPOUŘE NA GLÓBU NAPSANÉ LAYEM A&nbsp;HUSSEYEM, KTEŘÍ ZŮSTALI NAŽIVU, L. P. 1828</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Když byl jednou pronásledován velrybou, kterou poranil, odrážel útok po nějakou dobu kopím. Avšak rozzuřená obluda konečně vyrazila proti člunu. On sám i&nbsp;jeho společníci se zachránili jen skokem do vody, když viděli, že útok je neodvratný. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ZÁPISKY MISIONÁŘŮ TYERMANA A&nbsp;BENNETTA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Nantucket sám,“ řekl pan Webster, „je velmi pozoruhodným a&nbsp;zvláštním zdrojem národního příjmu. Má osm nebo devět tisíc obyvatelů, kteří žijí na moři a&nbsp;podnikáním nejvýš odvážným a&nbsp;vytrvalým každý rok podstatně zmnožují národní bohatství.“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ZÁZNAM ŘEČI DANIELA WEBSTERA V&nbsp;AMERICKÉM SENÁTU, V&nbsp;ROZPRAVĚ O&nbsp;POSTAVENÍ VLNOLAMU V&nbsp;NANTUCKETU, 1828</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Velryba padla přímo přes něho a&nbsp;patrně ho ihned zabila.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PD. HENRY T. CHEEVER: VELRYBA A&nbsp;JEJÍ LOVCI ANEBO ŽIVOTOPIS VELRYBY, SEPSANÝ NA ZPÁTEČNÍ PLAVBĚ MÍSTO ADMIRÁLA PREBLEA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Způsobíš-li nejmenší hluk,“ odpověděl Samuel, „pošlu tě ke všem čertům.“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">ŽIVOTOPIS SAMUELA COMSTOCKA (VZBOUŘENCE), NAPSANÝ JEHO BRATREM WILLIAMEM COMSTOCKEM. JINÁ VERZE VYPRÁVĚNÍ O&nbsp;VZPOUŘE NA VELRYBÁŘSKÉ LODI GLÓBUS</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Výpravy Holanďanů a&nbsp;Angličanů do Severního moře, jež měly pokud možno objevit cestu tamtudy do Indie, nedosáhly sice svého hlavního cíle, ale odhalily shromaždiště velryb. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">McCULLOCH: OBCHODNÍ SLOVNÍK</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Tyto věci na sebe navzájem působí. Míč se odrazí, jen aby znovu vyskočil. Když teď jsou odhalena shromaždiště velryb, velrybáři asi nepřímo našli nově klíče k&nbsp;oné tajemné Severozápadní cestě.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">Z&nbsp;ČEHOSI NEUVEŘEJNĚNÉHO</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Nelze potkat velrybářskou loď na širém moři a&nbsp;nebýt překvapen její pohotovostí. Pluje se skasanými plachtami, na stožárových čnělkách má hlídky, které dychtivě pátrají po širé hladině kolkolem. Vypadá docela jinak než nákladní lodi pravidelně plující. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PROUDY A&nbsp;VELRYBAŘENÍ, U. S. EX. EX.</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Ti, kdo prošli okolí Londýna a&nbsp;jiných měst, vzpomenou si, že viděli velké, ohnuté kosti, zaražené zpříma do země, aby tvořily oblouky nad vraty nebo vchody do altánků. Bylo jim možná řečeno, že to jsou žebra velryby.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PŘÍBĚHY VELRYBÁŘE Z&nbsp;ARKTICKÉHO OCEÁNU</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Teprve když se čluny vrátily z&nbsp;pronásledování těchto velryb, běloši zpozorovali, že se jejich lodi krvavě zmocnili divoši sloužící v&nbsp;posádce.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba"><span>NOVINÁŘSKÉ LÍČENÍ PŘÍBĚHU, JAK BYLA ZTRACENA VELRYBÁŘSKÁ LOĎ HOBOMACK A&nbsp;JAK JÍ BYLO ZNOVU DOBYTO</span></p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Je všeobecně známo, že jen málo mužů z&nbsp;posádek velrybářských lodí (amerických) se vrátí na lodích, na kterých vypluli.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">PLAVBA NA VELRYBÁŘSKÉ LODI</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Náhle se vynořilo z&nbsp;moře obrovské tělo a&nbsp;vyrazilo kolmo do vzduchu. Byla to velryba. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">MIRIAM COFFIN ANEBO VELRYBÁŘ</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Je pravda, že velryba je zachycena harpunou. Ale jen si představte, jak byste ovládali statné nezkrocené hříbě, kdybyste mu jen přivázali provaz ke kořenu ocasu. </p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">KAPITOLA O&nbsp;VELRYBAŘENÍ V&nbsp;ODBORNÉM ČASOPISE</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Viděl jsem při jedné příležitosti dvě tyto obludy (velryby), patrně samce a&nbsp;samici, jak zvolna plují za sebou, ani ne co by kamenem dohodil od břehu (Terra del Fuego), nad nímž rozkládal buk své větve.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">DARWIN: CESTA PŘÍRODOPISCOVA</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">„Všichni na záď!“ vzkřikl kormidelník, když obrátil hlavu a&nbsp;uviděl tak blízko u&nbsp;přídě člunu rozevřené čelisti velkého vorvaně, hrozící člunu okamžitou zkázou. „Všichni na zad, komu je život milý!“</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">WHARTON: LOVEC VELRYB</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Hoši, jen vesele, a&nbsp;nikdy nemít strach, <br/>až trefí velrybu harpunář, smělý brach.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">NANTUCKETSKÁ PÍSEŇ</p>
			<p class="MLP-verse--I para-style-override-4">Velrybo milá, jen bouře tě křtila, <br/>máš domov v&nbsp;rodných mořích svých.<br/>Jsi obrem, kde síla vždy právem byla,<br/>jsi královnou vod nezměrných.</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba">VELRYBÁŘSKÁ PÍSEŇ</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis-velryba para-style-override-1"><span></span></p>
		</div>
</body>
</html>