<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-121</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-118" class="MLP-uroven2-kapitola">CXVI.<br/>UMÍRAJÍCÍ VELRYBA</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Nezřídka se nám v&#160;životě stává, jsme-li na správné straně a&#160;přímo kolem nás plují miláčkové Štěstěny, že zachytíme přes všechnu dřívější skleslost cosi z&#160;jejich prudkého větru a&#160;s&#160;radostí cítíme, jak se nám zplihlé plachty naplňují. Tak tomu bylo i&#160;s&#160;<span class="char-style-override-4">Pequodou. </span>Druhého dne po setkání s&#160;veselým <span class="char-style-override-4">Mládencem</span> spatřila totiž velryby a&#160;čtyři byly zabity. Jednu zabil Achab.</p>
			<p class="MLP-text">Bylo to pozdě odpoledne. A&#160;když se v&#160;krvavém zápase zabodl poslední oštěp a&#160;za překrásného západu plulo slunce po nebi a&#160;velryba po moři, tiše umírajíc zároveň se sluncem&#160;– tehdy se v&#160;onom růžovém vzduchu vlnila taková sladkost a&#160;tesknota ověnčených modliteb, že se téměř zdálo, jako by se daleký španělský pozemní vítr bezděky stal námořníkem a&#160;z&#160;hloubi zelených klášterních údolí na Filipínách vyrazil na moře s&#160;nákladem těchto večerních hymen.</p>
			<p class="MLP-text">Achab, opět obměkčen, ale obměkčen jen pro hlubší chmury, odrazil od velryby, a&#160;v&#160;klidném nyní člunu napjatě sledoval její poslední chvíle. Všichni umírající vorvani totiž poskytují zvláštní podívanou&#160;– obracejí hlavu k&#160;slunci, a&#160;tak vydechnou naposled&#160;– a&#160;tato zvláštní podívaná, pozorovaná za takového klidného večera, přinášela Achabovi nepoznaný dosud pocit čehosi zázračného.</p>
			<p class="MLP-text">„Zas a&#160;znova se obrací čelem k&#160;slunci&#160;– jak pomalu, ale jak vytrvale mu vzdává hold a&#160;vzývá je posledními skomíravými pohyby! Také on uctívá oheň; nejvěrnější, největší a&#160;nejvznešenější vazal slunce!&#160;– Ach, proč příliš vnímavé oči musely spatřit tuto podívanou příliš výmluvnou! Hle, umírá zde život, obklíčen široko daleko vodou, vzdálen všeho šumu lidských starostí a&#160;bolestí; v&#160;těchto mořích, nejvýš poctivých a&#160;nestranných, kde není skal, aby poskytly pamětní desky pro vepsání činů, kde se po dlouhé čínské věky valily vlny mlčky a&#160;němě jako hvězdy, svítící na neznámý pramen Nigru&#160;– zde tedy umírá život, pln víry se obraceje k&#160;slunci! Ale hleďme, sotva zemřel, již smrt otáčí tělem a&#160;obrací hlavu jinam&#160;–</p>
			<p class="MLP-text">Ó ty druhá tváři přírody, temná jako Hindu, která sis z&#160;kostí utonulých vybudovala zvláštní trůn někde v&#160;srdci moří bez zeleně; tys nevěřící, královno, a&#160;příliš zřetelně mluvíš ke mně za tajfunu zeširoka vraždícího i&#160;za tichého pohřbívání, když nastal klid. I&#160;tato tvá velryba mi dala poučení, když obrátila umírající hlavu k&#160;slunci a&#160;pak ji opět stočila.</p>
			<p class="MLP-text">Ach mocné boky, trojitě skuté a&#160;spjaté obručemi! Ó vysoko toužící duhový vodomete!&#160;– Jednou se vzpínáš, jednou tryskáš, a&#160;všechno nadarmo! Nadarmo se, ó velrybo, dožaduješ pomoci od slunce, které vše oživuje, neboť slunce život jen vyvolává, ale nikdy znovu nevrací. A&#160;přesto mě ty, temnější tváři, ukolébáváš vírou hrdější, byť i&#160;temnou. Všechny tvé nepojmenovatelné životní proudy tu plují pode mnou; jsem nadnášen dechem věcí kdysi živých, který byl vydechnut jako vzduch, ale nyní je vodou.</p>
			<p class="MLP-text">Buď pozdraveno, navěky pozdraveno, ó moře, v&#160;jehož věčném neklidu nalézá divoké ptactvo jediný odpočinek. Narodil jsem se na pevnině, a&#160;přece jsem odkojen mořem; kopce a&#160;údolí mi byly matkou, a&#160;přece vy, mořské vlny, jste mi nevlastními sestrami!“</p>
		</div>
</body>
</html>