<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-116</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-113" class="MLP-uroven2-kapitola">CXI.<br/>TICHÝ OCEÁN</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Proklouzli jsme kolem ostrovů Batanských a&#160;vypluli konečně do velkého Jižního moře, takže jsem mohl pozdravit svůj drahý Pacifik nesčetnými díky&#160;– když ne za nic jiného, tedy aspoň za to, že nyní se konečně splnilo dávné přání mého mládí a&#160;klidný oceán přede mnou rozestřel na východ tisíc mil modři.</p>
			<p class="MLP-text">Jakési nepochopitelné, sladké tajemství leží na tomto moři, jehož něžně hrůzné oddychování jako by hovořilo o&#160;duši skryté pod hladinou&#160;– podobně jako ono legendární vlnění efezského trávníku nad pohřbeným svatým Janem Evangelistou. A&#160;je to tak v&#160;pořádku, že nad mořskými pastvinami, široce zvlněnými vodními prériemi a&#160;pohřebišti pro chudé všech čtyř pevnin se vlny neustále zvedají a&#160;klesají v&#160;neustálém přílivu a&#160;odlivu; vždyť tady leží miliony splynulých přízraků a&#160;stínů, utonulých snů, magnetických spánků, snění; všechno, čemu říkáme životy a&#160;duše, leží tu a&#160;sní, tiše sní, převracejíc se jako spáči na lůžkách, a&#160;jenom z&#160;tohoto neklidného spánku se rodí věčný pohyb vln.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Pro každého přemýšlivého potulného mága se klidný Tichý oceán </span>od prvního spatření nutně stane mořem vyvoleným. Vzdouvá se uprostřed světa a&#160;oceány Indický a&#160;Atlantický jsou pouze jeho rameny. Jeho vlny omývají mola nově postavených měst v&#160;Kalifornii, včera teprve založených nejmladším plemenem, a&#160;tytéž vlny hlodají vybledlá, ale dosud nádherná pobřeží asijských zemí, starších než Abraham. Uprostřed pluje mléčná dráha korálových ostrovů a&#160;nízkých, nekonečných, neznámých souostroví a&#160;neproniknutelné Japonsko. Tak ten tajemný, božský Pacifik opásává celý objem světa a&#160;ze všech pobřeží tvoří jeden záliv. Je jako srdce země, pulzující přílivem a&#160;odlivem. Pozvedáni tímto věčným vlnobitím, musíme se nutně stát vyznavači vábivého boha, sklonit svou hlavu před Panem.</p>
			<p class="MLP-text">Ale pramálo myšlenek na Pana vířilo hlavou Achabovi, když stál jako kovová socha na obvyklém místě před úponami zadního stožáru a&#160;bezděčně vdechoval jedním chřípím sladký muškát z&#160;ostrovů Batanes (v jejichž líbezných hájích se patrně procházejí mírní milenci) a&#160;druhým chřípím vědomě vdechoval slaný dech moře, nově nalezeného; onoho moře, v&#160;němž nenáviděná bílá velryba jistě i&#160;v&#160;tuto chvíli plave. Když se konečně dostal do těchto téměř posledních vod a&#160;blížil se k&#160;japonským lovištím, jeho odhodlání se ještě zesilovalo. Tvrdé rty se mu svíraly jako čelisti svěráku, rozvětvená delta žil na čele nabíhala jako rozvodněné potoky, a&#160;když tvrdě spal, pronikal klenutým trupem lodi jeho ostrý výkřik: „Všichni na záď! Bílá velryba chrlí hustou krev!“</p>
		</div>
</body>
</html>