<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-72</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-69" class="MLP-uroven2-kapitola">LXVII.<br/>ROZSEKÁVÁNÍ VELRYBY</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Byla to sobotní noc, a&#160;po ní takováhle neděle! Všichni velrybáři jsou ex officio zastánci porušování neděle. Kostěná <span class="char-style-override-4">Pequod</span> se proměnila v&#160;jakési jatky a&#160;každý námořník se stal řezníkem. Byli byste si mohli myslet, že jsme obětovali deset tisíc červených volů mořským bohům.</p>
			<p class="MLP-text">Nejprve jsme vztyčili obrovské kladkostroje pro rozsekávání, které mimo jiné těžké předměty mají spoustu kladek, obvykle zeleně natřených&#160;– jeden člověk je nemůže uzvednout&#160;– a&#160;tento obrovský chuchvalec hroznů jsme pevně připoutali k&#160;dolnímu stožáru, nejpevnějšímu místu nad lodní palubou. Konec lana podobného kabelu se proplétal spletitými kladkami, potom jsme jej zavedli k&#160;rumpálu a&#160;obrovský dolní kotouč kladkostroje jsme spustili nad velrybu. K&#160;této kladce je připoután ohromný hák na tuk, vážící asi sto liber. Důstojníci Starbuck a&#160;Stubb teď na lešení po boku lodi dlouhými rýči vysekávali v&#160;těle díru na zastrčení háku nad bližší ploutví. Vysekali širokou půlkruhovou rýhu kolem otvoru, zastrčili hák a&#160;teď většina posádky začala s&#160;divokým pokřikem otáčet rumpálem. Celá loď se ihned naklonila na bok, každý šroub z&#160;ní vylézal jako ve starém domě hlavičky hřebíků za mrazivého počasí, třásla se a&#160;kývala poděšenými stožáry k&#160;obloze. Víc a&#160;víc se nakláněla k&#160;velrybě, každou skřípavou obrátku rumpálu provázelo pomocné vzdutí vln, až konečně bylo slyšet rychlé, ohromující prasknutí a&#160;loď se s&#160;mocným zašplíchnutím narovnala, odskočila od velryby a&#160;vítězný kladkostroj zvedal do výše odtržený polokruhovitý konec prvního tukového pásu. Protože tuk obaluje velrybu stejně jako kůra pomeranč, odlupuje se z&#160;těla ve spirálách docela tak, jako někdy loupeme pomeranč. Pod stálým tahem rumpálu se velryba ve vodě ustavičně otáčela a&#160;tuk se v&#160;jednom pravidelném pruhu odlupoval podle rýhy zvané „šál“, kterou současně vysekával rýč Starbuckův i&#160;Stubbův. A&#160;stejně rychle, jak se tuk odlupuje, a&#160;právě tím pohybem se odlupovaný pás zvedá stále výš a&#160;výš, až se jeho konec dotýká vrcholu hlavního stožáru. Tehdy přestanou muži u&#160;rumpálu točit, na chvíli se obrovská masa houpá, jako by byla spuštěna z&#160;oblohy, a&#160;každý si musí dát dobrý pozor, aby ho nezasáhla, poněvadž by mu dala pořádný pohlavek, mohla by ho shodit střemhlav přes palubu.</p>
			<p class="MLP-text">Jeden z&#160;přítomných harpunářů teď přistoupí s&#160;dlouhým, ostrým nástrojem zvaným zlezačský meč, vyčká vhodné příležitosti a&#160;vyřízne obratně dost velkou díru do spodní části kývajícího se pásu. Do této díry se pak zarazí hák na konci druhého výpomocného kladkostroje, aby byl tukový pás upevněn a&#160;tak přichystán pro další úkon. Potom obratný harpunář s&#160;mečem všechny napomene, aby se nepřibližovali, znovu se zkušeně vrhne k&#160;vrstvě tuku a&#160;rozřízne ji několika příčnými, odvážnými a&#160;prudkými řezy ve dví, takže zatímco krátká spodní část je stále ještě upevněna, dlouhá horní část, zvaná pokrývkový pás, se houpá volně a&#160;je možno ji spustit. Plavci u&#160;rumpálu se opět dají do zpěvu, jeden kladkostroj loupe a&#160;zvedá druhý pruh z&#160;velryby, druhý kladkostroj se pomalu spouští a&#160;odtržený pás prochází hlavním palubním otvorem rovnou dolů, do prázdného prostoru v&#160;podpalubí zvaného tukárna. V&#160;tomto setmělém podpalubí stále svinují rozličné hbité ruce dlouhý pás pokrývky, jako by to byla mohutná živá spleť hadů. Tak práce pokračuje. Oba kladkostroje současně zvedají a&#160;spouštějí. Velryba i&#160;rumpál sténají, zvedači prozpěvují, muži v&#160;tukárně svinují pás, důstojníci odsekávají šál, loď praská a&#160;námořníci občas klejí, aby si tak ulevili při všeobecné dřině.</p>
		</div>
</body>
</html>