<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-19</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-16" class="MLP-uroven2-kapitola">XIV.<br/>NANTUCKET</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Cestou se už nepřihodilo nic, co by stálo za zmínku, a&#160;po pěkné plavbě jsme tedy bezpečně přistáli v&#160;Nantucketu.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Nantucket! Vezměte si mapu a&#160;podívejte se na ni. Hleďte, jaký si to vybral kout; jak tam stojí vzdálen břehu, osamělejší než eddys</span>tonský maják. Podívejte se naň! Pouhý kopeček a&#160;ostroh písku; samé pobřeží, žádná krajina. Je tady více písku, než byste spotřebovali za dvacet let, kdybyste jím nahrazovali pijavý papír. Někteří vtipálkové vám řeknou, že se tu musí sázet i&#160;plevel, neboť tady sám neroste; že sem dovážejí kanadský bodlák; že si musí poslat až do zámoří pro čep, chtějí-li zazátkovat sud s&#160;olejem; že v&#160;Nantucketu nosí kousky dříví právě s&#160;takovou úctou, jako v&#160;Římě nosí kousky pravého kříže; že si lidé sázejí před domy muchomůrky, aby v&#160;létě měli stín; že jedno stéblo trávy je již oázou, a&#160;minete-li za den tři stébla, je to už prérie. Že tu nosí zvláštní střevíce, aby se nebořili do sypkého písku&#160;– podobně jako nosí Laponci sněžnice; že jsou tak uzavřeni, tak izolováni, tak naprosto odříznuti a&#160;obklíčeni a&#160;mořem tak dokonale ohlodáni v&#160;ostrov, že se na jejich stolech a&#160;židlích často najdou přichycené malé mušličky jako na zádech mořských želv. Ale tyto nadsázky jen ukazují, že Nantucket není Illinois.</p>
			<p class="MLP-text">Všimněte si teď podivuhodné prastaré zkazky o&#160;tom, jak byl ostrov zalidněn rudochy. Legenda vypravuje: Za dávných časů se orel snesl nad pobřeží Nové Anglie a&#160;v&#160;drápech odnesl indiánské nemluvně. Rodiče se s&#160;velkým nářkem dívali, jak je jim dítě unášeno z&#160;dohledu nad širé moře. Rozhodli se, že se tím směrem za ním pustí. Sedli do kánoe a&#160;po nebezpečné plavbě objevili ostrov a&#160;našli tam prázdnou schránku ze slonoviny&#160;– kostřičku ubohého indiánka.</p>
			<p class="MLP-text">Proto není divu, že těmto Nantuckeťanům, narozeným na pobřeží, dávalo živobytí moře. Nejdříve sbírali kraby a&#160;škeble v&#160;písku; když se trochu osmělili, brodili se v&#160;moři a&#160;do sítí lovili makrely; když byli ještě zkušenější, odrazili v&#160;člunech od břehu a&#160;lovili tresky a&#160;konečně spustili na moře flotilu velkých lodí, prozkoumali tento vodní svět, opásali jej nepřerušeným pásem plaveb kolem světa, nahlédli do Behringovy úžiny a&#160;za všech ročních období a&#160;na všech oceánech vyhlásili věčnou válku nejmocnější oživené hmotě, která přežila potopu, nesmírně obludné a&#160;mohutné jako hora! Onomu himálajskému mastodontu slaných vod, vybavenému nevědomou silou tak ohromnou, že děs, který vzbuzuje, je hroznější než jeho nejzuřivější zlomyslné útoky!</p>
			<p class="MLP-text">A&#160;tak tito nazí Nantuckeťané, ti mořští poustevníci, vycházejíce ze svého mraveniště v&#160;moři, vpadli do vodního světa a&#160;dobyli ho, jako by to byli sami Alexandrové. Rozdělili si mezi sebou oceán Atlantický, Tichý a&#160;Indický, jako si tři pirátské velmoci rozdělily Polsko. Nechť Amerika připojí Mexiko k&#160;Texasu a&#160;přivěsí Kubu na Kanadu; nechť Angličané zaplaví celou Indii a&#160;vyvěsí svůj oslnivý prapor třebas na slunci; dvě třetiny naší zeměkoule patří Nantuckeťanům. Patří jim, jako patří říše císařům; ostatní námořníci mají jen průjezdní právo. Obchodní lodi&#160;– to jsou jen posuvné mosty; ozbrojené lodi&#160;– pouhé plovoucí pevnosti, a&#160;lodi pirátské a&#160;kaperské, třebaže se moře drží jako loupežníci svých silnic, ty pouze vykrádají jiné lodi, jiné odštěpky pevniny, jakými jsou samy, ale nepokoušejí se dobývat živobytí přímo z&#160;bezedných hlubin. Nantuckeťan jediný osidluje a&#160;oživuje moře; on jediný se na ně pouští, podle slov bible, v&#160;lodích; přeorává je jako svou plantáž. Tam je jeho domov; <span class="char-style-override-4">tam je</span> jeho živnost, kterou by nezrušila ani Noemova potopa, třebaže by zaplavila všechny ty miliony lidí v&#160;Číně. Žije na moři jako prérijní kohout na prérii; skrývá se mezi vlnami a&#160;šplhá po nich jako lovci kamzíků v&#160;Alpách. Po léta nezná země; když se k&#160;ní konečně vrátí, působí na něho jako jiný svět, podivněji, než by působil na pozemšťana měsíc. Jako racek neznající země, který po západu slunce složí křídla a&#160;je vlnami ukolébán do spánku, tak za soumraku Nantuckeťan daleko od země svinuje plachty své lodi a&#160;ukládá se k&#160;odpočinku, zatímco se přímo pod jeho polštářem bystře prohánějí stáda mrožů a&#160;velryb.</p>
			<p class="MLP-text para-style-override-1"><span></span></p>
		</div>
</body>
</html>