<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-108</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-105" class="MLP-uroven2-kapitola">CIII.<br/>ROZMĚRY VELRYBÍ KOSTRY</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Předně vám chci podat přehlednou a&#160;srozumitelnou zprávu o&#160;živé váze a&#160;velikosti leviatana, jehož kostrou se máme brzo zabývat. Takové údaje tady mohou být užitečné.</p>
			<p class="MLP-text">Své vlastní přesné výpočty zčásti opírám o&#160;odhad kapitána Scoresbyho, že totiž největší grónská velryba, dlouhá šedesát stop, váží sedmdesát tun. Podle mého pečlivého výpočtu tedy vorvaň největší velikosti, který je dlouhý pětaosmdesát až devadesát stop a&#160;kolem těla měří na nejširším místě necelých čtyřicet stop, taková velryba bude vážit nejméně devadesát tun. Počítáme-li na jednu tunu třináct mužů, pak by ten vorvaň váhou hodně převýšil veškeré obyvatelstvo jedné vesnice, čítající tisíc jedno sto obyvatel.</p>
			<p class="MLP-text">Nemyslíte, že všechny ty mozky by měly být dány jako tažný dobytek za přípřež tomuto leviatanu, aby vůbec pohnul obrazností suchozemce?</p>
			<p class="MLP-text">Protože jsem vám již porůznu předvedl jeho lebku, dýchací otvor, čelist, zuby, ocas, ploutve a&#160;různé jiné části, poukáži nyní jen na to, co je nejzajímavější na celkové velikosti jeho holých kostí. Poněvadž obrovská lebka zaujímá tak obrovský díl jeho celé kostry, a&#160;je to část vůbec nejsložitější, a&#160;poněvadž o&#160;ní nechceme v&#160;této kapitole nic opakovat, nesmíte ji nikdy pustit z&#160;mysli nebo z&#160;podpaží za další prohlídky, kterou máme před sebou, jinak nenabudete dokonalého pojmu o&#160;celkové stavbě.</p>
			<p class="MLP-text">Vorvaní kostra v&#160;Tranque měřila po délce dvaasedmdesát stop; kdyby byla plně obalena a&#160;vyplněna i&#160;do délky jako zaživa, měřila by velryba jistě devadesát stop, poněvadž u&#160;vorvaně je kostra asi o&#160;jednu pětinu kratší nežli živé tělo. Z&#160;těchto dvaasedmdesáti stop zabírala lebka s&#160;čelistí nějakých dvacet stop, takže na pouhou páteř zbývalo asi tak padesát stop. K&#160;páteři byl na necelé třetině její délky upevněn mocný zaokrouhlený žeberní koš, který kdysi skrýval vnitřnosti velryby.</p>
			<p class="MLP-text">Obrovský hrudník s&#160;žebry jako ze slonoviny, s&#160;dlouhou jednolitou páteří, táhnoucí se daleko od něho přímou čárou, nemálo mi připomínal trup velké lodi, kterou v&#160;loděnici právě začínají stavět, pokud je do něho vsazeno teprve asi dvacet holých obloukových žeber a&#160;kýl je zatím jen dlouhé nezapojené břevno.</p>
			<p class="MLP-text">Žeber bylo po jedné straně deset. První, začínáme-li od krku, měřilo téměř šest stop; druhé, třetí a&#160;čtvrté postupně víc a&#160;víc, až jsme došli k&#160;pátému nejdelšímu; toto prostřední žebro mělo osm stop a&#160;několik palců. Další žebra se zase zkracovala, až desáté a&#160;poslední měřilo jen pět stop a&#160;několik palců. Celková tloušťka žeber zřejmě odpovídala jejich délce. Prostřední žebra byla nejvíc vyklenuta. Na některých ostrovech ze skupiny Arsacid se jich používá jako trámů k&#160;lávkám přes potoky.</p>
			<p class="MLP-text"><span>Při pozorování velrybích žeber jsem byl ovšem znovu ohromen skutečností tak často opakovanou v&#160;této knize, že totiž kostra velryby vůbec nevyjadřuje její podobu. Největší žebro v&#160;Tranque, jedno z&#160;prostředních, sedělo v&#160;oné části, která má zaživa největší průměr. Nuže, největší svislý průměr plného těla byl u&#160;té jedinečné velryby nejméně šestnáct stop, kdežto příslušné žebro v&#160;těch místech měřilo jen něco málo přes osm stop. Proto dávalo jenom poloviční představu o&#160;velikosti této části zaživa. Místa, kde jsem teď viděl jen holou páteř, byla kromě toho kdysi obalena kolem dokola tunami masa, svalů, krve a&#160;vnitřností. Také místo velkých ploutví jsem tu spatřoval jen několik neurovnaných kloubů, a&#160;tam, kde měly být těžké a&#160;majestátní ploutve ocasní, které však nemají kosti, tam nebylo vůbec nic!</span></p>
			<p class="MLP-text">Jak je to marné a&#160;pošetilé, uvažoval jsem, kdyby chtěl bázlivý, nescestovalý člověk pochopit správně tuto podivuhodnou velrybu pouhým pohledem na její nehybnou, po smrti zmenšenou kostru, nataženou v&#160;tomto klidném háji! Ne. Jenom za náhlých nebezpečí, jenom ve víru jejích rozezlených ocasních ploutví, jen na hlubokém moři bez hranic lze pravdivě a&#160;živě pochopit plně vyvinutou velrybu.</p>
			<p class="MLP-text">A&#160;což páteř? Tu bychom nejlépe mohli posoudit, kdybychom jeřábem navršili kosti do výšky. Není to snadná práce. Ale když už je hotova, hodně se to podobá Pompejovu sloupu v&#160;Alexandrii.</p>
			<p class="MLP-text">Je tu celkem něco přes čtyřicet obratlů, které v&#160;kostře do sebe nezapadají. Leží většinou jako velké bloky s&#160;výčnělky na gotické věži, která tvoří pevné vrstvy těžkého zdiva. Největší, uprostřed, je široký necelé tři stopy a&#160;vysoký přes čtyři stopy. Nejmenší obratel z&#160;místa, kde se páteř zužuje v&#160;ocas, má na šíř jen dvě stopy a&#160;trochu se podobá bílé kulečníkové kouli. Bylo mi řečeno, že jsou ještě menší obratle, ale roznesli je malí rozpustilí lidojedi, děti jednoho kněze, které je ukradly, aby s&#160;nimi hrály v&#160;kuličky. Tak vidíme, jak páteř i&#160;největšího žijícího tvora nakonec poklesne tak, že je z&#160;ní jen dětská hračka.</p>
		</div>
</body>
</html>