<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bila_velryba-68</title>
		<link href="../Styles/bila_velry_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="bila_velryba" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-65" class="MLP-uroven2-kapitola">LXIII.<br/>VIDLICE</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Z kmene vyrůstají větve, z&#160;větví větvičky. Tak u&#160;obsáhlého námětu vznikají kapitoly.</p>
			<p class="MLP-text">Vidlice, o&#160;níž jsme se zmínili na jedné z&#160;předcházejících stránek, zasluhuje samostatné zmínky. Je to vroubkovaná hůl zvláštního tvaru, dlouhá asi dvě stopy, svisle vsazená do hráze člunu po pravé straně od kormidla blízko přídě; slouží k&#160;tomu, aby v&#160;ní spočinula dřevěná násada harpuny, jejíž kovový konec s&#160;obnaženým ostřím šikmo vyčnívá z&#160;přídě. Tak má vrhač tuto zbraň hned po ruce a&#160;chopí se jí stejně hbitě, jako zálesák strhne se stěny svou pušku. Obvykle bývají ve vidlici dvě harpuny, kterým se říká první a&#160;druhá ocel.</p>
			<p class="MLP-text">Obě harpuny jsou přivázány k&#160;provazci, každá svou šňůrou, a&#160;účelem tohoto opatření jest, aby bylo možno vrhnout je obě&#160;– pokud možno rychle po sobě&#160;– do téže velryby: vytrhne-li se jedna harpuna, když začne velryba člun vléci, může se druhá udržet. Tak je zdvojnásobena naděje na úspěch. Velmi často se stává, že velryba zasažená první ocelí dá se v&#160;tu chvíli na útěk, letí prudce a&#160;křečovitě a&#160;s&#160;veškerým vypětím sil, takže je harpunáři nemožné vrhnout do ní ocel druhou, i&#160;kdyby byl rychlý jako blesk. Ale poněvadž je druhá ocel už připojena k&#160;provazci a&#160;provazec se rozvíjí, musí být i&#160;tato zbraň za všech okolností tak či onak vymrštěna z&#160;člunu, jinak by celé posádce hrozilo strašné nebezpečí. V&#160;takových případech bývá obyčejně vhozena do vody; jsou tu zásobní smyčky okolo výstupku na přídi (o nichž jsem psal v&#160;minulé kapitole), takže tento čin lze většinou rozvážně provést. Někdy však tento nouzový zákrok provázejí nehody velmi smutné a&#160;osudné.</p>
			<p class="MLP-text">Dále musíte vědět, že když je druhá ocel vhozena do vody, stává se z&#160;ní tančící ostří, jež splašeně poskakuje jak kolem člunu, tak kolem velryby, zamotává provazec nebo jej přetíná a&#160;vzbuzuje děs na všech stranách. Obyčejně není možno harpunu uchopit, dokud velryba není opravdu chycena a&#160;usmrcena.</p>
			<p class="MLP-text">Představte si teď, jak to vypadá, když všechny čtyři čluny napadnou velrybu neobyčejně silnou, čilou a&#160;chytrou a&#160;když jednak tyto její vlastnosti, jednak tisíceré nehody, které se přiházejí při podniku tak odvážném, způsobí, že kolem ní tančí ještě osm nebo deset volných druhých ocelí. Každý člun je ovšem vybaven několika harpunami, které lze přivázat na provazec, když první byla vržena bez úspěchu a&#160;není možno se jí zmocnit. Všechny tyto okolnosti jsou tady věrně vylíčeny, poněvadž nám ve scénách později zobrazených vysvětlí mnohé události velmi důležité, i&#160;když spletité.</p>
		</div>
</body>
</html>